Егор хочет оформить свою гостиную в стиле постмодерн с элементами барокко. Дизайнер предложил ему оформить градиентное освещение – вставить в специальную нишу ровно $k$ лампочек так, чтобы они шли в одну линию, а интенсивность света строго увеличивалась слева направо. Чтобы эта линия смотрелась плавно и гармонично, необходимо чтобы мощности лампочек увеличивались строго на единицу при переходе от одной лампочки к другой слева направо. Будем называть степенью освещенности помещения мощность последней лампочки в нише (то есть самой яркой).

Егор любит продумывать все варианты, поэтому ему стало интересно, сколько различных степеней освещенности можно получить, используя имеющиеся у него в запасе лампочки. Лампочки имеются двух видов — одни рассчитаны на определенную мощность, таких у Егора $n$ штук, все их мощности известны, для $i$-й лампочки из этой категории она составляет $w_i$. Вторую часть лампочек в количестве $m$ штук Егору подарил дизайнер, который и был автором всей этой затеи. Эти лампочки можно отрегулировать под любую целочисленную мощность от $1$ до $10^6$.

Помогите Егору и найдите, сколько различных уровней освещенности можно получить.

### Входные данные
В первой строке даны три числа — число лампочек у Егора $n(1 \le n \le 10^6)$, число лампочек, подаренных дизайнером, $m(1 \le m \le 10^6)$ и количество лампочек в нише $k(1\le k \le 10^6)$. Во второй строке даны мощности $n$ лампочек, мощность $i$-й лампочки составляет $w_i$ Ватт ($1 \le w_i \le 10^6)$.

### Выходные данные
Выведите единственное число — сколько различных уровней освещенности можно получить.