### Обратите внимание, что эту задачу можно сдать без префиксных сумм за $O(n^2)$, но для тренировки стоит попытаться применить префиксные суммы.

Есть парк батутов с $n$ батутами, расположенными в ряд. $i$-й из них имеет силу $S_i$.

Pekora может прыгать по батутам в несколько проходов. Она начинает проход, прыгая на любой батут по своему выбору.

Если сейчас Pekora прыгает на батут $i$, то батут подбросит ее в позицию $i + S_i$, а $S_i$ станет равно $\max(S_i-1,1)$. Иначе говоря, $S_i$ уменьшится на $1$, кроме случая $S_i=1$, когда $S_i$ останется равно $1$.

Если в позиции $i + S_i$ нет батута, то этот проход завершен. В противном случае Pekora продолжит проход прыжком с батута в позиции $i + S_i$ по принципу, описанному выше.

Pekora не может перестать прыгать во время прохода, пока не приземлится на позицию больше $n$ (в которой нет батута). Бедная Pekora!

Pekora — непослушный кролик, и хочет разрушить парк батутов, уменьшив все $S_i$ до $1$. Какое минимальное количество проходов ей нужно, чтобы уменьшить все $S_i$ до $1$?

### Входные данные
В первой строке содержится одно целое число $t(1 \le t \le 500)$ — количество наборов входных данных.

Первая строка каждого набора входных данных содержит одно целое число $n(1 \leq n \leq 5000)$ — количество батутов.

Вторая строка каждого набора входных данных содержит $n$ целых чисел $S_1, S_2, \dots, S_n(1 \le S_i \le 10^9)$, где $S_i$ — это сила $i$-го батута.

Гарантируется, что сумма $n$ по всем наборам входных данных не превышает $5000$.

### Выходные данные
Для каждого набора входных данных выведите одно целое число — минимальное количество проходов, за которое Pekora может уменьшить все $S_i$ до $1$.